# 学習塾の授業資料共有サービス
オープンソースソフトウェア最終課題
G284332022 奥平宙夢

## 1. ビジネスアイデアの概要
### 1.1 概要
今回のビジネスアイデアでは**教育業(学習塾の事業者,従事者)** を対象とする.
このビジネス領域では,授業資料の作成の手間があることが考えられる.よってそれを改善できるようなビジネスは需要が高いと考えられる.よって,一度作成した授業資料を他の人にも共有することで授業資料の作成の手間を軽減できるwebサイトをサービスとして提供する

### 1.2 具体的な課題と解決策
今回のビジネス領域で考えられる課題は,授業に使用される授業資料作成の手間が挙げられる.これは,学習塾の先生の時間外労働の原因にもなりかねない.
よって,この課題を解決するために,作成した授業資料を共有し合えるサービスを提供する.これにより,授業資料の再利用やテンプレートとして少し改変するなどで資料作成の負担軽減を目指す.

### 1.3 サービスの内容
個人や学習塾が作成した授業資料や問題をまとめたプリントなどの授業資料を共有できるサイトを提供.共有された資料はそのまま使用することも,テンプレートとして利用して,学習塾内や個人の使用の範疇での内容の改変も可能.
対象とする学年や科目,単元別に分類して共有する機能も用意.これで目的の資料を探しやすく,見つけてもらいやすくする.他にも,対象とする生徒の実力を設定することで,対象とする生徒の実力にあった資料を探しやすくする.


## 2. ターゲットユーザー
このサービスの対象とするのは,**日本全国の学習塾とその従事者**である.
以下は学習塾の従事者の人口の試算を行った結果である.
### 2.1 試算に利用したデータ
学習塾の従事者の人口を試算する際のデータとして使用したのは,[e-Stat](https://www.e-stat.go.jp/dbview?sid=0003334444)[1]のデータである.
この中の学習塾業務の受講生区分別【事業所数】,学習塾業務の事業従事者規模別のデータを参照して試算を行った.
### 2.2 試算の手法
正確な従事者の人数を把握することはできないため,それぞれのデータの中央値を利用して計算した.
例えば,4人以下は0人~4人であるため,中央値は2人.その事業所数は27659人であることから,2×27659でおおよその人数を推定した.なお,100人以上は中央値を正確に取ることができないことから,100が中央値であると仮定して計算を行った.そのため,実際には今回の試算より多くの従事者がいる可能性が考えられる.
|学習塾業務の事業従事者規模別|学習塾業務の受講生区分別<br>【事業所数】|人口の推定結果|
|----|----|----|
|4人以下|27,659|55,318|
|5人~9人|9,759|68,313|
|10人~29人|8,641|168,499.5|
|30人~49人|1,116|44,082|
|50人~99人|310|23,095|
100人以上|85|8,500|
合計|47,570|367,807.5|

今回の試算では,従事者の人数は**367,807.5人**となる.

## 3. ビジネスモデル
### 3.1 ビジネスモデル概要
収益を上げる方法は大きく分けて2つ
1つは広告収入.サイト上に表示させる広告から広告収入を得る.
2つ目はサイトの利用料.これは月額制にして提供.共有された資料の閲覧,ダウンロードには月額使用料を支払う必要があるようにする.
個人月額400円,年額4,000円.また,事業所向けに団体用のプランも用意.この場合は事業所の規模によって価格を変更するため,要相談とするが,基本的には年契約のみとし,10人ごとに1人分を無料で提供できるような価格設定にする.
しかし,このビジネスプランはそもそも授業資料が揃わなければならない.そのため,授業資料の提供を促すために,資料を共有し,実際にダウンロードがされた場合は,その数に応じて広告収益を分配することで資料共有を促す.なお,資料の共有は無料で行うことが可能.
### 3.2 推定年間売上高
サイトの利用料は,先ほどの人口試算の368,117.5人を基に,団体利用割引等や利用しないユーザがいることも考え,全体の1/500程度の人が使用すると仮定.
年額契約を全員が行うとする.
広告収入は,広告収入全体の3/4程度を共有者に分配するとし,残りの1/4が売上として入ることとする.
広告の大まかな単価を把握するために,[Google AdSense](https://adsense.google.com/intl/ja_jp/start/)[2]から月間ページビュー数を基に収益見込みを算出する.
ページビュー数は,サイト内の遷移があることから,一人あたり平均40ビューあると仮定する.
また,サーバーの維持費等運営費が差し引かれることを考える.
[GMO CLOUD](https://shared.gmocloud.com/lp/iinkai/maintain/)[3]によると,外部にある程度の管理や更新を依頼する場合の金額が月額2万円~5万円程度が目安と挙げられているため,高めに見積もり月額5万円.つまり年間60万円かかると想定する.

以上の条件から試算を行い,サイトの利用者は735人(小数点以下切り捨て).
利用料は735×4,000=2,940,000円
広告収入は735×40 = 29,400ビュー Google AdSenseから試算すると588ドル. 1/3現在日本円で92,540.13円. この共有者への分配後は23,135円(小数点以下切り捨て)となる.
よって,
維持費を差し引いた最終的な推定年間売上高は 2,940,000 + 23,135 - 600,000 = **2,363,135円**となる.

## 4 技術構成要素
#### 4.1 選定した技術
|選定技術|選定理由|
|----|----|
|サイドバー|科目や学年等タグ付けするものは限られていることから,<br>サイドバーを利用してスムーズな検索を行えるため
|サイト内検索|サイドバー以外にも直接入力で検索したいユーザにも対応するため
|絞り込み検索|条件を絞った上で検索できるように<br>生徒の実力や科目などで検索を行う
ダウンロード数計測|ダウンロード数を参考によく使われている資料,人気の高い資料を探す参考のデータにしやすい.また,共有者への収益還元にも利用する.
#### 4.2 使用するOSSとライセンス
|使用するOSS名|ライセンス|使用する理由|
|----|----|----|
WordPress|GPLv2(https://ja.wordpress.org/about/license/)[4]|ライセンスは自由度が高く改良等も許可されている.また,非常に広く使われており,インターネット上にも有志が作成したサイトが存在するため,カスタマイズもしやすい.<br>サイドバーやサイト内検索といった機能もカスタマイズ次第で作成することが可能であるため(https://wakaru-web.com/wordpress/customize/sidebar/)[5]<br>また,ダウンロード数の確認もカスタマイズ次第で実現できる(https://functions.fs-create.net/archives/780)[6]
MySQL|GPLライセンス 商用ライセンス:GNU GPLv2(デュアルライセンスモデル)(https://www.mysql.com/jp/about/legal/licensing/oem/)[7]|ユーザや資料,絞り込み検索の条件,資料の難易度など多くの情報を管理する必要がある.<br>そのため,データベースを用いて管理を行う.MySQLは広く使われていることもあり,活用方法の調査を行いやすい.また,商用ライセンスが必要でなければ無料で使用ができるため,初期費用を抑えやすい.商用ライセンスが必要な場合でも,最初は無料でできる範囲で試すことで正しく動作させられるかをテストできるため,導入のハードルは低い.

#### 5.終わりに
今回は,新しいビジネスモデルとして,授業資料を公開・共有できるサイトを提案した.これにより,授業資料作成の手間が軽減されれば良いと考える.
まだ思いついていないだけで,検索するための絞り込む条件などはあると考えられるため,新しい条件などの要素があれば良いと考える.

#### 6.参考文献
[1]e-Stat(https://www.e-stat.go.jp/dbview?sid=0003334444)(最終閲覧日2025/1/3)
[2]Google AdSense(https://adsense.google.com/intl/ja_jp/start/)(最終閲覧日2025/1/3)
[3]GMO CLOUD(https://shared.gmocloud.com/lp/iinkai/maintain/)(最終閲覧日2025/1/3)
[4]WordPress(https://ja.wordpress.org/about/license/)(最終閲覧日2025/1/3)
[5]わかるweb(https://wakaru-web.com/wordpress/customize/sidebar/)(最終閲覧日2025/1/3)
[6]WordPress functions.php(https://functions.fs-create.net/archives/780)(最終閲覧日2025/1/3)
[7] MySQL (https://www.mysql.com/jp/about/legal/licensing/oem/)(最終閲覧日2025/1/3)
